  .  ﺟﺎﺳﻮس اﻧﮕﻠﻴﺴﻲ در ﻣﻤﺎﻟﻚ اﺳﻼﻣﻲ اﺳﺖ ،  در ﻣﻮرد ﺧﺎﻃﺮات هﻤﻔﺮ ، آﺘﺎب ﺣﺎﺿﺮ او در  ﺣﺠﺎز و اﺳﺘﺎﻧﺒﻮل ﻣﺮآﺰ ﺧﻼﻓﺖ ،  اﻳﺮان ،  ﻋﺮاق ، اﻳﻦ آﺘﺎب از ﻣﺄﻣﻮرﻳﺘﺶ ﺑﻪ آﺸﻮرهﺎي ﻣﺼﺮ ) ﻋﺜﻤﺎﻧﻲ ( و هﺪﻓﺶ از اﻳﻦ ﻣﺄﻣﻮرﻳﺖ آﻪ ﺟﻤﻊ ﺁوري اﻃﻼﻋﺎت آﺎﻓﻲ ﺑﻪ ﻣﻨﻈﻮر ﺟﺴﺘﺠﻮي راهﻬﺎي درهﻢ ﺷﻜﺴﺘﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎن و ﻧﻔﻮذ اﺳﺘﻌﻤﺎري در ﻣﻤﺎﻟﻚ اﺳﻼﻣﻲ ﺑﻮد و از ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ آﻪ در . ﻳﺎد ﻣﻲ آﻨﺪ ، اﻳﻦ ﻣﺄﻣﻮرﻳﺖ ﺑﺮاي او ﭘﻴﺶ ﻣﻲ ﺁﻳﺪ اﻳﻦ ﻣﺎﻣﻮرﻳﺖ هﺎي ﻣﺨﻔﻴﺎﻧﻪ ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ زﻣﺎﻧﻲ اﺳﺖ آﻪ ﻗﺪرت و ﺷﻮآﺖ اﻣﭙﺮاﻃﻮري ﻋﺜﻤﺎﻧﻲ رو ﺑﻪ ﺿﻌﻒ و ﺳﺴﺘﻲ ﮔﺬاﺷﺘﻪ ﺷﺪﻩ ﺑﻮد و دﺷﻤﻨﺎن اﺳﻼم در ﭘﻲ ﺁن ﺑﻮدﻧﺪ آﻪ ﺑﺎ وﺑﺮان آﺮدن ﭘﺎﻳﻪ هﺎي اﻋﺘﻘﺎدي ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎن ﺿﺮﺑﻪ اي اﺳﺎﺳﻲ ﺑﺮ ﺟﺎﻣﻌﻪ هﺎي اﺳﻼﻣﻲ وارد آﻨﻨﺪ. در ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺗﺮﺟﻤﻪ اﻧﮕﻠﻴﺴﻲ ﻧﺴﺨﻪ اﺻﻠﻲ اﻳﻦ آﺘﺎب آﻪ در ﺑﻤﺒﺌﻲ ﭼﺎپ ﺷﺪﻩ،ﺁﻣﺪﻩ اﺳﺖ:دوم، در ﺣﻴﻦ ﺟﻨﮓ ﺟﻬﺎﻧﻲ ﺁﻟﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﺎﻃﺮات اﻳﻦ ﺟﺎﺳﻮس اﻧﮕﻠﻴﺴﻲ را ﺑﻪ ﺻﻮرت ﻳﻚ داﺳﺘﺎن دﻧﺒﺎﻟﻪ دار در ﻣﺠﻠﻪ اﺷﭙﻴﮕﻞ ﻣﻨﺘﺸﺮ آﺮدﻧﺪ و در ﻣﺠﻤﻮﻋﻪ آﻪ ﺑﺎ ﻋﻨﻮان اﻋﺘﺮاﻓﺎت هﻤﻔﺮ ﭼﺎپ ﻣﻲ ﺷﺪ از ﭼﻬﺮﻩ ي اﻣﭙﺮﻳﺎﻟﻴﺴﻢ اﻧﮕﻠﻴﺲ ﭘﺮدﻩ ﺑﺮداﺷﺘﻨﺪ و اﻳﻨﻚ ﺧﻼﺻﻪ اي از ﺁن ﺧﺎﻃﺮات را ﺑﺎ ﺷﻤﺎ ﻣﺮور ﻣﻲ آﻨﻴﻢ. اﻳﻦ آﺘﺎب ﻣﺠﻤﻮﻋﻪ ﺧﺎﻃﺮات ﺟﺎﺳﻮس اﻧﮕﻠﻴﺲ ـ ﻣﺴﺘﺮ هﻤﻔﺮ ـ در آﺸﻮرهﺎي اﺳﻼﻣﻲ اﺳﺖ  . او ﺑﺎ ﺳﺎل هﺎ ﺗﻼش و آﻮﺷﺶ رﺳﺎﻧﻴﺪ .  ﻣﺄﻣﻮرﻳﺖ ﭘﻨﻬﺎﻧﻲ ﺧﻮد را ﺑﺎ ﻣﻮﻓﻘّﻴﺖ ﺑﻪ اﻧﺠﺎم ، اﻳﻦ ﻣﺄﻣﻮرّﻳﺖ ﻣﺮﺑﻮط ﺑﻪ زﻣﺎﻧﻲ اﺳﺖ آﻪ ﻗﺪرت و ﺷﻮآﺖ اﻣﭙﺮاﻃﻮري ﻋﺜﻤﺎﻧﻲ رو ﺑﻪ ﺿﻌﻒ و ﺳﺴﺘﻲ ﻧﻬﺎدﻩ ﺑﻮد و دﺷﻤﻨﺎن اﺳﻼم در ﭘﻲ ﺁن ﺑﻮدﻧﺪ آﻪ ﺑﺎ وﻳﺮان آﺮدن ﭘﺎﻳﻪ هﺎي اﻋﺘﻘﺎدي ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎن ﺳﺎزﻧﺪ  .  ﺿﺮﺑﻪ اي اﺳﺎﺳﻲ ﺑﺮ ﺟﻮاﻣﻊ اﺳﻼﻣﻲ وارد ، ﺁﻧﺎن ﻣﻲ آﻮﺷﻴﺪﻧﺪ ﺗﺎ ﺑﺎورهﺎﻳﻲ آﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎن را ﺑﻴﺪار و ﺁﮔﺎﻩ ﻣﻲ ﺳﺎﺧﺖ و ﻣﻴﺎن ﺁﻧﻬﺎ هﻤﺪﻟﻲ واّﺗﺤﺎد اﻳﺠﺎد ﻣﻲ آﺮد و ﺑﺎورهﺎﻳﻲ آﻪ ﻓﺮﻗﻪ هﺎي ﮔﻮﻧﺎﮔﻮن اﺳﻼﻣﻲ ﺑﺮ ﺁن ﭘﺎي ﻣﻲ ﻓﺸﺮدﻧﺪ و ﺳﻼﻣﺖ ﻓﻜﺮي   رواﻧﻲ و اﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﺁﻧﺎن را ، ﺗﺄﻣﻴﻦ ﻣﻲ ﻧﻤﻮد از ﻣﻴﺎن ﺑﺮدارﻧﺪ. در ﻣﻘّﺪﻣﻪ ﺗﺮﺟﻤﻪ اﻧﮕﻠﻴﺴﻲ اﻳﻦ آﺘﺎب آﻪ در ﺑﻤﺒﺌﻲ ﭼﺎپ ﺷﺪﻩ ﺁﻣﺪﻩ اﺳﺖ  : در ﺧﻼل ﺟﻨﮓ ﺟﻬﺎﻧﻲ دوم    ﺁﻟﻤﺎﻧﻲ هﺎ ﺧﺎﻃﺮات ﻣﺴﺘﺮ هﻤﻔﺮ را ﺑﻪ ﺻﻮرت ﻳﻚ ﻣﺠﻤﻮﻋﻪ دﻧﺒﺎﻟﻪ دار در ﻣﺠّﻠﻪ اﺷﭙﻴﮕﻞ ، ﻣﻨﺘﺸﺮ آﺮدﻧﺪ و در اﻳﻦ ﻣﺠﻤﻮﻋﻪ آﻪ ﺑﺎ ﻋﻨﻮان اﻋﺘﺮاﻓﺎت هﻤﻔﺮ ﭼﺎپ ﻣﻲ ﺷﺪ از ﭼﻬﺮﻩ اﻣﭙﺮﻳﺎﻟﻴﺴﻢ اﻧﮕﻠﻴﺲ ﭘﺮدﻩ ﺑﺮداﺷﺘﻨﺪ. ﭘﺲ از ﺟﻨﮓ ﺟﻬﺎﻧﻲ دوم ﻳﻚ ﻣﺠّﻠﻪ ﻓﺮاﻧﺴﻮي ﻧﻤﻮد .  ﺗﺮﺟﻤﻪ ﻓﺮاﻧﺴﻪ اﻳﻦ ﺧﺎﻃﺮات را ﻣﻨﺘﺸﺮ ، ﺳﭙﺲ داﻧﺸﺠﻮﻳﻲ ﻟﺒﻨﺎﻧﻲ ﺧﺎﻃﺮات هﻤﻔﺮ را از ﻓﺮاﻧﺴﻪ ﺑﻪ زﺑﺎن ﻋﺮﺑﻲ ﺑﺎز ﮔﺮداﻧﻴﺪ و در ﺑﻴﺮوت ﻣﻨﺘﺸﺮ آﺮد. ﺗﺮﺟﻤﻪ ﻓﺎرﺳﻲ اﻳﻦ آﺘﺎب آﻪ هﻢ اآﻨﻮن در دﺳﺖ ﺷﻤﺎﺳﺖ از روي ﻧﺴﺨﻪ ﻋﺮﺑﻲ  اﻧﺠﺎم ﮔﺮﻓﺘﻪ 
 اﺳﺖ. ﻣﺘﺮﺟﻢ اﻳﻦ اﺛﺮ اﺳﺖ دﮐﺘﺮ ﻣﺤﺴﻦ ﻣﺆﻳﺪﯼ ﺑﻪ اﻣﻴﺪ دل ﺑﺴﺘﻦ هﻤﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﺎن ﺑﻪ ﺑﺎورهﺎي راﺳﺘﻴﻦ اﺳﻼم و ﭼﻨﮓ زدن ﺁﻧﺎن ﺑﻪ دﺳﺘﻮرات 
 ﻣﺘﻌﺎﻟﻲ اﻳﻦ ﺁﻳﻴﻦ ﺟﺎوﻳﺪان.